### tracert(Windows가 아닌 경우 traceroute) 명령을 통해 www.google.com까지 가는 경로를 찾아 보세요.

#### 어떤 IP주소들이 있나요?
* 10.96.104.1
* 115.92.254.129
* 1.213.8.241
* 1.208.145.13
* 1.213.144.114
* 1.213.148.57
* 1.208.147.146
* 1.208.148.214
* 72.14.215.29
* 108.170.241.97
* 209.85.243.247
* 216.58.199.4

#### 그 IP주소들은 어디에 위치해 있나요?
* 자신의 상위 도메인에 해당하는 DNS 서버에 있습니다.

### Wireshark를 통해 www.google.com으로 요청을 날렸을 때 어떤 TCP 패킷이 오가는지 확인해 보세요
#### TCP 패킷을 주고받는 과정은 어떻게 되나요?
##### 연결 설정
1. 우선 컴퓨터 A가 컴퓨터 B에 연결을 요청하는 패캣인 SYN 패킷을 전송합니다. 이때 패킷 안에 `SEQ(패킷의 번호)`, `ACK(다음에 받을 걸로 예상하는 패킷의 번호)`라는 정보가 들어있다.
2. 컴퓨터 B가 클라리언트에게 패킷을 받고 연결 요청을 수락하는 패킷을 보낸다. 이러한 패킷을 `SYN + ACK메세지`라 칭하며 그 안에 SEQ를 설정하고 ACK에는 받은 패킷번호에서  +1을 하여서 다음에 받을 패킷 번호를 설정한다.
3. 컴퓨터 A가 컴퓨터 B에게 패킷을 받고 데이터를 송수신하자는 패킷을 보낸다. SEQ는 전에 보낸 패킷의 SEQ의 +1을 한 넘버를 넣고 ACK 다음에 받을 패킷의 번호로 자신이 이번에 받은 패킷의 SEQ + 1 한 넘버로 설정하여 보낸다.

##### 데이터 송수신
1. 컴퓨터 B가 A에게 데이터 패킷을 보낸다.
2. 이 때 A가 받은 패킷의 번호를 1301이라고 치고 크기를 100바이트라고 할 때, A는 ACK정보가 (번호 + 데이터 크기)인 1401인 ACK 메세지를 보냅니다. 
3. A로부터 ACK 메세지를 받은 B는 다시 SEQ가 1401이고 데이터 크기가 100바이트인 데이터 패킷을 보냅니다.
4. 송수신이 종료될 때까지 위 과정이 반복됩니다.

##### 연결 종료
1. 컴퓨터 A가 컴퓨터 B에게 연결을 종료하자는 의미의 패킷을 보낸다. 이때 SEQ는 5000이고, ACK는 비어있다. 이러한 패킷을 FIN이라고 한다.
2. 그런데 컴퓨터 B가 종료할 상황이 아니거나 데이터가 남아있으면 연결 종료 패킷을 보내는 것이 아니라 단순히 `SEQ + ACK`메세지만 보낸다.
3. 컴퓨터 B가 종료할 상황이 되면 FIN 메세지를 컴퓨터 A에게 보내준다. 그러면 컴퓨터 A 또한 `SEQ + ACK`메세지를 컴퓨터 B에게 보내주고 이후에 연결이 종료 된다.

##### TCP 재전송 타이머
* TCP는 타이머를 통해서 데이터를 주고 받는다. 예를 들어 컴퓨터 A에서 패킷을 보냄과 동시에 타이머가 시작되고, 컴퓨터 A에서는 컴퓨터 B가 응답을 보낸 시간을 대략적으로 계산해 그 시간까지 응답이 없으면 중간에 패킷이 분실된 걸로 인식해서, 다시 이전에 보냈던 패킷을 재전송하게 된다.

#### 각각의 패킷에 어떤 정보들이 담겨 있나요?
* 패캣의 전체 데이터를 가리키는 프레임 정보와, 데이터 링크 계층과 관련이 있는 이더넷 정보, 네트워크 계층과 관련이 있는 인터넷 프로토콜 정보 그리고 전송 계층과 관련이 있는 전송 제어 프로토콜 정보가 있습니다.

### telnet 명령을 통해 http://www.google.com/ URL에 HTTP 요청을 날려 보세요.
#### 어떤 헤더들이 있나요?
* Cache-control
* Content-Type
* Location
* Content-length
* Date
* P3P
* Server
* X-XSS-Protection
* X-Frame-Options
* Set-Cookie

#### 그 헤더들은 어떤 역할을 하나요?
* Cache-control : cache의 제어방식을 정하는 헤더입니다. http://www.google.com에 접속했을 때 `private`라고 지정되어 있었는데, 이것은 공유된 캐쉬는 캐시하지 않는다는 의미입니다.
* Content-Type : 데이터의 미디어 타입을 설명하는 헤더입니다.
* Location : 문서의 새로운 위치를 지정합니다. 일반적으로 응답코드 201, 301, 302와 함께 사용됩니다.
* Content-length : 전송된 데이터의 길이을 표시합니다.(byte 단위)
* Date : 현재의 날짜와 시간을 표시합니다.
* Server : 서버의 이름과 버전 번호를 표시합니다.
* P3P : 서로 다른 도메인을 포함하는 프레임 구조로 된 사이트에서 쿠키가 적용이 되도록 웹서버에서 P3P 규약을 허용하는 역할을 합니다.
* X-XSS-Protection : 브라우저의 XSS 보호 옵션을 설정할 수 있는 방법이다.
 - `0` : XSS 필터를 비활성화 한다.
 - `1` : XSS 필터를 활성화 한다.
 - `1` : mode=block : XSS 필터를 활성화 하고, XSS 공격이 감지되었을 때, 브라우저 페이지의 렌더링을 방지한다.
 - `1` : report=[url] : XSS 필터를 활성화 하고, 페이지를 정제하고 위반사항을 보고한다.
* X-Frame-Options : 브라우저가 <frame>, <iframe>, <object> 태그를 렌더링 해야하는지 막아야하는지 알려줍니다.
 - `DENY` : 해당 페이지는 frame 내에서 표시할 수 없다.
 - `SAMEORIGIN` : 해당 페이지와 동일한 origin에 해당하는 frame 내에서 표시를 허용한다.
 - `ALLOW-FROM uri` : 해당 페이지는 지정된 origin에 해당하는 frame 내에서 표시할 수 있다.
* Set-Cookie : 해당 페이지에서 사용할 쿠키 데이터를 저장합니다.